How to Shop NAS
==============================================================================


Overview
------------------------------------------------------------------------------
本文记录了我在研究如何选购 NAS 来构建我的私有云应用时学到的一些知识. 以便我以后有购买需求时查阅.

选购产品是为了满足需求, 所以我们从需求倒推, 我们到底需要什么产品.

我是各种云盘和 AWS S3 存储云服务的重度用户, 我希望获得一个能在本地使用, 获得类似于本地同步盘的体验的


What is NAS
------------------------------------------------------------------------------
NAS 全称 Network Attached Storage, 从外形上看像一个有很多个硬盘插槽的盒子, 本质上是一个小型的, 独立的, 预装了专用操作系统和软件的电脑. 它带主板, CPU, 内存, 不过一般性能比普通家用电脑较低, 但是它是专用的. 它通常用物理网线跟家庭或者小型企业的网络中心设备直连. 然后通过网络为外部提供服务. 它的核心功能主要是用 RAID 模式 (2 个盘为一组) 提供冗余的存储. 从功能来看, 一般都会带有配套的客户端软件可以装载用户的个人电脑上跟 NAS 相连接, 然后通过一个类似于网盘的界面进行文件管理. 此外还会针对特定的应用场景例如影音视频等有额外的软件供用户使用.


Quick Links
------------------------------------------------------------------------------
- `Learn more about NAS <https://www.westerndigital.com/solutions/network-attached-storage>`_


Vendors
------------------------------------------------------------------------------
介绍:

1. Synology
    - 成立于2000年, 总部位于台湾
    - 主要产品: 网络附加存储 (NAS) 设备和路由器
    - 特点:
      - DiskStation Manager (DSM) 操作系统, 界面友好, 类似于桌面操作系统
      - 丰富的第一方应用生态系统
      - 注重安全性和数据保护
      - 适合家庭用户和中小企业
2. QNAP (Quality Network Appliance Provider)
    - 成立于2004年, 总部也在台湾
    - 主要产品: NAS设备, 网络视频录像机 (NVR)
    - 特点:
        - QTS操作系统, 功能强大
        - 硬件通常更强劲, 适合高性能需求
        - 支持虚拟化和容器技术
        - 有更多高端企业级解决方案
3. Western Digital (WD)
    - 成立于1970年, 总部在美国加利福尼亚
    - 主要产品: 硬盘驱动器, 固态驱动器, NAS设备
    - 特点:
        - 以生产可靠的存储设备而闻名
        - My Cloud系列NAS产品面向家庭和小型办公室用户
        - 相比Synology和QNAP, WD的NAS产品线较为精简
        - NAS产品通常与WD自家硬盘良好集成

比较:

- Synology和QNAP主要专注于NAS市场, 提供更全面的NAS解决方案
- Western Digital起源于硬盘制造, 后来才进入NAS市场
- 在软件生态系统方面, Synology通常被认为领先
- 在硬件性能方面, QNAP往往提供更强大的选项
- Western Digital的优势在于其存储设备的可靠性和与自家硬盘的良好集成

选择建议:

- 如果您重视软件生态和易用性, 可以考虑Synology
- 如果您需要更高的性能和灵活性, QNAP可能是好选择
- 如果您已经使用并信赖WD的硬盘, 或者需求较为简单, WD的NAS产品也值得考虑
